References

### 2022-02-14 index.Rmd
hakim
presentation

Il est donc temps de rendre nos filières industrielles plus résilientes et adaptées aux nouvelles conditions imposées par la planète. Pour soutenir une transition industrielle, dont celle vers une bioéconomie répondant au concept d’économie circulaire, ce projet cherche à développer une méthodologie permettant d’évaluer les services écosystémiques, et donc les externalités des organisations industrielles émergentes. Par la mise en commun de compétences du ICD/CREIDD^[Institut Charles Delaunay/Centre de recherches et d’études interdisciplinaires sur le développement durable de l'UTT (Université technologique de Troyes)]   et de l’ERPI^[  Equipe de Recherche sur les Processus Innovatifs de l’UL (Université de Lorraine)], cette méthodologie, basée sur un couplage analyse du cycle de vie et modélisation par dynamique de systèmes, cherche à faciliter l’évaluation d’un projet industriel dès sa phase amont en considérant ses potentiels impacts positifs et/ou négatifs sur son territoire. L’approche proposée sera testée sur le cas du recyclage, l’un des piliers de l’économie circulaire, et en particulier sur la mise en place d’un démonstrateur de type « smart-grid du recyclage » du plastique en circuit court. Ce projet permet également de soutenir les acteurs publics et privés par le développement d’outils d’aide à la décision supportés par les technologies numériques tel que défini dans l’axe efficacité énergétique de l’annexe 1 du texte d’appel à projet.

@@

```{r embed-xaringan, echo=FALSE}

@@

De plus, les changements environnementaux sont liés à des effets de deux natures: leviers indirects et pressions directes. Par leviers indirects, le Millenium Ecosystem Assessment (MEA) [@MEA2005] adresse les changements démographiques, économiques, sociopolitiques, scientifiques et technologiques. Quant aux pressions directes, elles incluent la conversion des sols, la surexploitation des ressources naturelles, l’apport excessif de nutriments, les maladies, les invasions d’espèces et le changement climatique. Ces pressions affectent les écosystèmes de différentes manières selon les contextes et agissent à travers différentes échelles organisationnelles, temporelles et spatiales. Les systèmes industriels sont fortement impliqués et responsables des pressions qu’ils exercent sur la biodiversité et les services écosystémiques. Le MEA a identifié six défis majeurs concernant directement les impacts des activités industrielles :la rareté de l’eau douce, le changement climatique, les changements d’habitat, les espèces invasives, la surexploitation des océans et la surcharge de nutriments. Ces derniers peuvent conduire à des dépendances qui varient en fonction des secteurs d’activités et au sein même d’un même secteur, selon la technologie employée et du contexte de l’activité de production ou de consommation <span style="color:blue">*</span>.

@@

Par ailleurs, la prise en compte des services écosystémiques peut présenter de nouvelles opportunités pour les entreprises, comme favoriser l’émergence de nouvelles technologies et de nouveaux produits permettant de réduire la dégradation, de restaurer les écosystèmes ou d’augmenter l’efficacité dans l’utilisation des services écosystémiques. Cela peut aussi permettre l’obtention de nouvelles parts de marché grâce au lancement d’un nouveau produit ou service à faible impact sur les écosystèmes, donc disposant d’une éco-labellisation. Au niveau de la réglementation, on peut noter l’engagement du gouvernement, concrétisé notamment par la Stratégie Nationale pour la Biodiversité (SNB), pour développer des politiques favorables à la conservation des écosystèmes ou des incitations visant à protéger ou restaurer des écosystèmes qui fournissent des services.
L’intégration de cette relation impacts/dépendances au niveau des systèmes d’information permettrait d’avoir une autre vision des entreprises au regard de leurs activités industrielles. Cependant, elle est complexe à mettre en œuvre et spécifique à chaque secteur.
Aujourd’hui, la valeur des services écosystémiques est peu prise en compte voire pas reconnue par et dans notre système économique, que ce soit aux yeux des décideurs privés et publics ou des consommateurs. La perte de valeur causée par l’ensemble des pressions qui s’exercent sur les services écosystémiques est invisible, ce qui ne permet pas d’influencer les décideurs et de peser dans les arbitrages au niveau des processus de décisions. L’évaluation de la relation impacts/dépendances des entreprises vis-à-vis des services écosystémiques s’avère donc être un réel défi méthodologique.

@@

Un premier démonstrateur a été conçu pour traiter le problème du recyclage de matières plastiques issues des déchets domestiques, adoptant une approche de type recyclage distribué en circuit court et en petites quantités ou « smart-grid du recyclage » [@Santander2020]. Plus précisément, l'enjeux était de développer une manière plus efficace de recyclage mécanique des thermoplastiques, qui sont généralement disponibles en grandes quantités au niveau local, tels que les PS, PP, ABS, PET, car le processus de recyclage traditionnel actuel s'est avéré inefficace sur le plan économique et environnemental. En effet, sous le paradigme d’économies d’échelle le recyclage est réalisé de manière centralisée en acheminant les déchets vers des unités de production capables de traiter grands volumes pour minimiser le coût. Or, la complexité de tri des multi-matériaux, la faible masse volumique qui rend le transport peu rentable et la quantité d’émissions générées par le processus de collecte expliquent cette inefficacité. Pour information en France le taux de recyclage de plastique est d’aprox. 15%.

Les travaux iniciaux, ont démontré dans un premier temps, la faisabilité technique de cette approche qui intègre plusieurs technologies (imprimantes 3D, extrudeuses et dispositifs de mesure notamment) pour fabriquer les fils supports à l’impression 3D [@CruzSanchez2017], conduisant plus récemment à un recyclage par extrusion directe [@Arthur2020]. 
Pour assurer la faisabilité économique, le système de fabrication se doit d’être peu cher, facile d’utilisation et adapté à la production de petites quantités. Pour cette raison, dès le début de leur réflexion, les chercheurs ont fait le choix d’utiliser des technologies open source [@CruzSanchez2014]. Une approche open source permet aussi de donner plus facilement accès, et ainsi diffuser plus largement des connaissances en proposant de la formation et du service autour des logiciels, valorisant le savoir-faire développé. Dans un second temps, un état de l’art approfondi a été réalisé afin de déterminer l’état de maturité de chacune des étapes constituant une approche de recyclage en circuit court [@CruzSanchez2020].

@@

ERPI apportera sa compétence sur la formalisation des services écosystémiques rendus par les systèmes de production sur la base d’une modélisation en dynamique de systèmes et le démonstrateur.
ICD/CREIDD apportera sa compétence sur l’évaluation des impacts écologiques et sociaux via la monétarisation des services écosystémiques.
Les deux partenaires collaboreront autour du même cas d’étude qui permettra de déployer de façon conjointe les méthodologies déjà mises au point dans le cadre de travaux de thèse dans chacun des laboratoires pour proposer un modèle d’analyse des impacts locaux (écologiques et sociaux) des transformations des systèmes de production.

@@

1.	Un article dans un journal international indexé
2.	Participation à une conférence internationale
3.	Un modèle opérationnel avec une maquette d’outil logiciel d’évaluation des impacts locaux
4.	Rapport final sur l’évaluation du GreenFablab et les généralisations possibles pour les circuits industriels courts.

>>>>

Il est donc temps de rendre nos filières industrielles plus résilientes et adaptées aux nouvelles conditions imposées par la planète. Pour soutenir une transition industrielle, dont celle vers une bioéconomie répondant au concept d’économie circulaire, *ce projet cherche à développer une méthodologie permettant d’évaluer les services écosystémiques, et donc les externalités des organisations industrielles émergentes.* Par la mise en commun de compétences du ICD/CREIDD^[Institut Charles Delaunay/Centre de recherches et d’études interdisciplinaires sur le développement durable de l'UTT (Université technologique de Troyes)]   et de l’ERPI^[  Equipe de Recherche sur les Processus Innovatifs de l’UL (Université de Lorraine)], cette méthodologie, basée sur un couplage analyse du cycle de vie et modélisation par dynamique de systèmes, cherche à faciliter l’évaluation d’un projet industriel dès sa phase amont en considérant ses potentiels impacts positifs et/ou négatifs sur son territoire. L’approche proposée sera testée sur le cas du recyclage, l’un des piliers de l’économie circulaire, et en particulier sur la mise en place d’un démonstrateur de type « smart-grid du recyclage » du plastique en circuit court. Ce projet permet également de soutenir les acteurs publics et privés par le développement d’outils d’aide à la décision supportés par les technologies numériques tel que défini dans l’axe efficacité énergétique de l’annexe 1 du texte d’appel à projet.

@@

```{r embed-xaringan, echo=FALSE, include=FALSE, eval=FALSE}

@@

De plus, les changements environnementaux sont liés à des effets de deux natures: leviers indirects et pressions directes. 
   <!-- Indirect drivers -->
Par leviers indirects, le Millenium Ecosystem Assessment (MEA) [@MEA2005] adresse les changements démographiques, économiques, sociopolitiques, scientifiques et technologiques. 
   <!-- Direct drivers -->
Quant aux pressions directes, elles incluent la conversion des sols, la surexploitation des ressources naturelles, l’apport excessif de nutriments, les maladies, les invasions d’espèces et le changement climatique.
   <!-- Pressures on the ecosystem -->
Ces pressions affectent les écosystèmes de différentes manières selon les contextes et agissent à travers différentes échelles organisationnelles, temporelles et spatiales. 
   <!-- Major issues on the Ecosystems -->
Les systèmes industriels sont fortement impliqués et responsables des pressions qu’ils exercent sur la biodiversité et les services écosystémiques. 
Le MEA a identifié six défis majeurs concernant directement les impacts des activités industrielles :
1) la rareté de l’eau douce, 
2) le changement climatique, 
3) les changements d’habitat, 
4) les espèces invasives, 
5) la surexploitation des océans et 
6) la surcharge de nutriments. 
Ces derniers peuvent conduire à des dépendances qui varient en fonction des secteurs d’activités et au sein même d’un même secteur, selon la technologie employée et du contexte de l’activité de production ou de consommation <span style="color:blue">*</span>.

@@

<!-- Ecosystem Services -->
   <!-- New opportunities to consider in the design of industrial systems -->
Par ailleurs, la prise en compte des services écosystémiques peut présenter de nouvelles opportunités pour les entreprises, comme favoriser l’émergence de nouvelles technologies et de nouveaux produits permettant de réduire la dégradation, de restaurer les écosystèmes ou d’augmenter l’efficacité dans l’utilisation des services écosystémiques. 
   <!-- Eco-labelisation  -->
Cela peut aussi permettre l’obtention de nouvelles parts de marché grâce au lancement d’un nouveau produit ou service à faible impact sur les écosystèmes, donc disposant d’une éco-labellisation. 
   <!-- Strategy of the Goverment: Biodiversity Conservation -->
Au niveau de la réglementation, on peut noter l’engagement du gouvernement, concrétisé notamment par la Stratégie Nationale pour la Biodiversité (SNB), pour développer des politiques favorables à la conservation des écosystèmes ou des incitations visant à protéger ou restaurer des écosystèmes qui fournissent des services.
   <!-- Integration des Impacts/Dependance systems Industriels on the Ecosystems -->
L’intégration de cette relation impacts/dépendances au niveau des systèmes d’information permettrait d’avoir une autre vision des entreprises au regard de leurs activités industrielles. 
Cependant, elle est complexe à mettre en œuvre et spécifique à chaque secteur.
   <!-- Problem: Integration des ES Impacts/Dependance systems Industriels on the Ecosystems  -->
Aujourd’hui, la valeur des services écosystémiques est peu prise en compte voire pas reconnue par et dans notre système économique, que ce soit aux yeux des décideurs privés et publics ou des consommateurs. 
   <!-- Problem 2: Invisibilité de Naatural capital loss -->
La perte de valeur causée par l’ensemble des pressions qui s’exercent sur les services écosystémiques est invisible, ce qui ne permet pas d’influencer les décideurs et de peser dans les arbitrages au niveau des processus de décisions. 
L’évaluation de la relation impacts/dépendances des entreprises vis-à-vis des services écosystémiques s’avère donc être un réel défi méthodologique.

@@

<!-- Green Fablab Demostrator -->
Un premier démonstrateur a été conçu pour traiter le problème du recyclage de matières plastiques issues des déchets domestiques, adoptant une approche de type recyclage distribué en circuit court et en petites quantités ou « smart-grid du recyclage » [@Santander2020]. 
Plus précisément, l'enjeux était de développer une manière plus efficace de recyclage mécanique des thermoplastiques, qui sont généralement disponibles en grandes quantités au niveau local, tels que les PS, PP, ABS, PET, car le processus de recyclage traditionnel actuel s'est avéré inefficace sur le plan économique et environnemental. 
En effet, sous le paradigme d’économies d’échelle le recyclage est réalisé de manière centralisée en acheminant les déchets vers des unités de production capables de traiter grands volumes pour minimiser le coût. 
Or, la complexité de tri des multi-matériaux, la faible masse volumique qui rend le transport peu rentable et la quantité d’émissions générées par le processus de collecte expliquent cette inefficacité. Pour information en France le taux de recyclage de plastique est d’aprox. 15%.

<!-- Characterization of the process -->
Les travaux iniciaux, ont démontré dans un premier temps, la faisabilité technique de cette approche qui intègre plusieurs technologies (imprimantes 3D, extrudeuses et dispositifs de mesure notamment) pour fabriquer les fils supports à l’impression 3D [@CruzSanchez2017], conduisant plus récemment à un recyclage par extrusion directe [@Arthur2020]. 
Pour assurer la faisabilité économique, le système de fabrication se doit d’être peu cher, facile d’utilisation et adapté à la production de petites quantités. 
   <!-- Open source -->
Pour cette raison, dès le début de leur réflexion, les chercheurs ont fait le choix d’utiliser des technologies open source [@CruzSanchez2014].
Une approche open source permet aussi de donner plus facilement accès, et ainsi diffuser plus largement des connaissances en proposant de la formation et du service autour des logiciels, valorisant le savoir-faire développé. Dans un second temps, un état de l’art approfondi a été réalisé afin de déterminer l’état de maturité de chacune des étapes constituant une approche de recyclage en circuit court [@CruzSanchez2020].

@@

ERPI apportera sa compétence sur la formalisation des services écosystémiques rendus par les systèmes de production sur la base d’une modélisation en dynamique de systèmes et le démonstrateur.
ICD/CREIDD apportera sa compétence sur l’évaluation des impacts écologiques et sociaux via la monétarisation des services écosystémiques.

Les deux partenaires collaboreront autour du même cas d’étude qui permettra de déployer de façon conjointe les méthodologies déjà mises au point dans le cadre de travaux de thèse dans chacun des laboratoires pour proposer un modèle d’analyse des impacts locaux (écologiques et sociaux) des transformations des systèmes de production.

@@

1.	Un article dans un journal international indexé
2.	Participation à une conférence internationale
3.	Un modèle opérationnel avec une maquette d’outil logiciel d’évaluation des impacts locaux
4.	Rapport final sur l’évaluation du Green Fablab et les généralisations possibles pour les circuits industriels courts.

### 2022-02-14 varios/00-References.Rmd
presentation

---
title: "References"
description: |
  Some additional details about the website
output:
  distill::distill_article:
    toc: true
    toc_depth: 2
repository_url: https://github.com/LF2L/everest-bio
#bibliography: Biblio.bib
#nocite: '@*'
---

>>>>

---
title: "References"
description: |
  Some additional details about the website
output:
  distill::distill_article:
    toc: true
    toc_depth: 2
# repository_url: https://github.com/LF2L/everest-bio
#bibliography: Biblio.bib
#nocite: '@*'
---
